# 中国考古博物馆

> - 调色
> - 图片

## 首页

**古韵今风，文明之光**



​	建筑外形似尊的中国历史研究院，坐落在北京中轴线的北延长线上。院内的中国考古博物馆，是**我国第一家以考古命名的国家级专业博物馆**。

​	在中国考古博物馆前，拾级而上，推开铸有《千里江山图》纹样的大门，一条“历史大道”在眼前展开，它以时间轴的形式展示了我国历史发展的重要节点和重大事件，铭刻着中华大地上百万年的人类史、一万余年的文化史和五千余年的文明史。大道两侧，两辆出土于河南安阳殷墟遗址的殷商时期马车整体展出，让参观者如同置身于考古出土现场一般……



展品**6000多件**

既看得到文物，又仿佛置身考古现场某个关键的时间节点，这是中国考古博物馆提供的一种特殊体验，在这里公众既能读解文物所携带的信息，又能了解考古在历史研究中的作用。



常设展厅**7000多平方米**



文物保护，指的是对具有历史价值、文化价值、科学价值的历史遗留物采取的一系列防止其受到损害的措施，这个过程叫做文物保护。



镇馆之宝

走在中国考古博物馆的中国历史大道，可以感觉到历史的厚重，它从距今八百多万年腊玛古猿算起，一步一步往前走。

夏绿松石龙形器

嵌绿松石兽面纹铜牌饰

象牙杯



文物的故事



## 文物保护（的意义）

1、保护历史文化遗产：文物是人类历史文化的见证和遗存，通过保护文物，可以保护历史文化遗产，使之得以传承和延续。

2、维护文化多样性：文物不仅仅代表着一个国家或地区的历史文化，还反映了不同文化之间的交流和融合。保护文物可以维护文化多样性，促进文化交流和理解。

3、提升国家文化软实力：文物是一个国家文化的重要组成部分，保护文物可以提升一个国家的文化软实力，增强其国际影响力和竞争力。

4、促进旅游业发展：文物是旅游业的重要资源，保护文物可以促进旅游业的发展，为经济增长提供支持。

## 非遗分布

【插入一个网站】

https://sgiu.github.io/heritages/map.html



镇馆之宝

……

## 文物故事

文物的故事

#### 夏绿松石龙形器

> 夏绿松石龙形器
>
> 绿松石龙形器是中华民族龙图腾最直接、最正统的根源。这件文物出土于二里头夏都遗址，制作年代大约在公元前2070年至公元前1600年，即夏朝时期。绿松石龙形器由2000余片绿松石片组合而成，每片绿松石的大小仅有0.2-0.9厘米，厚度约0.1厘米，展现了古代工匠的高超技艺‌12。
>
> 绿松石龙形器的发现揭示了早在夏代，二里头先民们已将龙尊为图腾。这件罕见的文物不仅是一件艺术品，更承载着深厚的文化底蕴。龙头高高隆起，鼻梁由三节青、白玉柱组成，眼睛呈梭形，嘴巴微微突出，仿佛能听见它低沉的龙吟。龙身由精心打磨的绿松石片拼凑而成，紧密地镶嵌在有机物上，虽然有机物已经腐朽，但龙形依然栩栩如生‌
>
> 夏绿松石龙形器的发现，证明了早在夏代的时候，二里头先民们已经把龙作为图腾来崇拜。 
>
> 夏绿松石龙形器在早期龙形象文物中十分罕见，堪称中华民族龙图腾最直接、最正统的根源。	作为中原王朝文明的先导，二里头文化承前启后的重要作用从绿松石龙形器就可见一斑。 
>
> 夏绿松石龙形器的用途仍有待研究，有专家认为它应是一个在红漆木板上粘嵌绿松石片而形成的龙牌，龙牌是祭祀场合使用的仪仗器具，其拥有者可能是宗庙管理人员。也有学者认为龙形器是早期的旌旗，为死者生前所用旌旗覆盖于尸体之上，应是早期族旗制度的反映。《诗经》中记述周王祭祀于宗庙，有“龙旗阳阳，和铃央央”的场景描写，其中“龙旗”与“铃”对举，与该墓中龙牌与铜铃共存的情况颇为契合。龙旌具有引领亡灵升天的宗教意义，其拥有者应是供职于王朝的巫师。
>
> 无论是何种用途，夏绿松石龙形器的发现都弥足珍贵。其用工之巨、制作之精、体量之大，在中国早期龙形象文物中都是十分罕见的，可谓“超级国宝”。

#### 嵌绿松石兽面纹铜牌饰

> ![img](https://prod-oss.chinagoldcoin.net/trantor/attachments/8c732d76-5faf-47c5-9f7b-d7096dd86b68.png)
>
> 　　在近期发行的国家宝藏（启蒙奠基）金银纪念币中，有一枚15克银币以镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰作为主要设计元素，牌饰中的动物形象经过了艺术化加工。这一设计元素的原型文物出土于著名的二里头遗址，在这里，大量重见天日的文物向我们揭示了约3500年前中原地区的文明密码。
>
> 　　探源二里头
>
> 　　1899年甲骨文的发现和1928年安阳殷墟的发掘，证实了《史记·殷本纪》所载殷商的存在，这也引出了《史记·夏本纪》同样是信史的认识。由此，20世纪50年代考古界提出了夏文化探索的课题。1959年夏，中国著名考古学家徐旭生先生率队在豫西进行“夏墟”调查时，发现了二里头遗址，从此拉开了夏文化探索的序幕。考古工作者对二里头遗址数十次的考古发掘取得了一系列重大收获。1977年，夏鼐先生根据新的考古成果，又将这类文化遗存命名为“二里头文化”。
>
> 　　![img](https://prod-oss.chinagoldcoin.net/trantor/attachments/f2136134-33c8-4866-9f0d-09cc4513d6e1.png)
>
> 　　![img](https://prod-oss.chinagoldcoin.net/trantor/attachments/0ce84198-ae4e-4e4a-807a-8696a39cc793.png)
>
> 　　二里头遗址的年代跨度，上至距今约5000年的仰韶文化和龙山文化，下至东周、东汉时期。目前的研究成果认为，二里头遗址的兴盛时期可以分为四期：一期的年代为公元前1750年至公元前1680年。由于破坏严重，它究竟属于一个大型聚落，抑或是由数个聚落组成的大遗址群，尚不得而知。目前，已在遗存中发现青铜工具、象牙器、绿松石器等规格较高的器物和刻划符号，这说明此时期的二里头遗址很可能已是较大区域内的中心聚落。二期的年代为公元前1680年至公元前1610年。从第二期开始，二里头都邑进入了全面兴盛的阶段，其城市规划的大格局已基本完成。在这里，发现了两横两纵、构成“井”字形的四条大道，还发现了两座大型宫殿。其中一座面积约2800平方米，院内有四排互相平行的房屋，彼此之间以夯土宅墙隔开。另一座面积更大，院落内推测有三排房屋，由于基址破坏严重，目前难以复原。三期的年代为公元前1610年至公元前1560年。此时的宫殿放弃了二期时密集成排的房屋格局，改为在空旷的大院中央偏北位置设置孤立的主体殿堂，这反映出十足的王者气象。四期的年代为公元前1560年至公元前1520年。这一时期，二里头经历了重大变故，宫墙开始坍塌，宫殿逐渐被废弃，宫殿院落中出现了与二里头原住民风格迥异且等级较低的器物，似乎向我们暗示着二里头被外族入侵了。
>
> 　　入侵二里头的究竟是什么人？如果我们把二里头二期、三期认定为夏，那四期的入侵痕迹是否就是商灭夏的痕迹呢？这便引出了关于二里头所属年代的争议。关于二里头遗址与夏文化之间的关系，目前学界有两种意见：一种是二里头一期至四期均为夏文化，四期的部分时期或者全部为夏遗民遗迹；另一种意见认为遗址的一期、二期是夏文化遗址，三期、四期是商汤都城的遗址。究竟哪种观点才更接近真实发生的历史？这就需要进一步发掘和研究后才能解答了。
>
> 　　绿松石器的背后
>
> 　　二里头清晰地展示了这一时期中华文明在城市和冶金方面取得的成就，特别是在青铜冶炼方面，二里头遗址证明了中国在此时进入了青铜时代。
>
> 　　国家宝藏（启蒙奠基）15克银币中所展示的这件镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰，反映着二里头人与冶金的关系。绿松石是铜和铝的磷酸盐矿物集合体，绿松石要形成矿，第一必须有铜，第二要有磷，第三要有水。考古工作者曾在二里头遗址二期中发现了一件全长约70厘米的绿松石龙形器，该器由2000多片细小的绿松石组成，呈现游动的龙形，这种器物是二里头高等级贵族身份的标志。
>
> 　　到后来，二里头显贵的身份象征由大型游龙变成了手掌大小的铜牌饰，即纪念币上所呈现的类别。同类牌饰目前已发现十几件，大小相近，纹样各异。起初，考古工作者并不能确认这类牌饰上装饰的动物究竟是什么，但根据前述的绿松石游龙判断，铜牌上装饰的应该也是龙。
>
> 　　绿松石器的出现，反映着二里头人所生活的社会已经出现了明显的贫富差异和阶级差异，同时也说明二里头社会组织的复杂程度达到了一个新的水平，社会分工更加复杂，而复杂的分工协作体系也为青铜产业的发展奠定了基础。青铜产业需要从采矿、运输、冶炼到配比合金、制范铸造等一系列的专门技术，以及众多人员和组织的协作，复杂社会所驾驭的青铜产业也有助于反哺社会的发展。一个很有趣的现象是，在青铜出现之前的1000多年里，石器时代的古国王权难以繁荣超过200年，其中一个重要的原因就是王权并没有凌驾于民众阶层之上的武装优势，而掌握了青铜技术的二里头则大为不同。考古发掘证明，在三期时，二里头已进入古国盛极而衰的节点，统治者营建了奢华的大型宫殿和规模盛大的城墙。但与二期相比，三期的聚落面积并没有扩大，这说明人口没有明显增长，增加的劳役必然会摊派到没有增长的人口上，底层人群极其贫困，且面临着无休止的劳役，矛盾终将爆发。但是，手持青铜兵器的二里头贵族有效地压制了底层人民的反抗，王朝得以续命。
>
> 　　![img](https://prod-oss.chinagoldcoin.net/trantor/attachments/d5b0e74d-1de3-4522-ae3a-5c838cd886a7.png)
>
> 　　其实从纪念币之上的这件绿松石器中，我们还可以看到更多的文化内涵，这也为这枚纪念币赋予了更加厚重的文化价值。比如掌握青铜技术的二里头贵族，实现了从氏族聚落向王权社会的过渡。发现了绿松石与铜矿关系的二里头人，成功制出了大量的青铜礼器，比如纪念币上展示的青铜爵、青铜鼎等。关于青铜爵的礼器属性，孙机先生在《说爵》一文中已进行了翔实的论证，本文不再赘言。关于青铜鼎，二里头所见的方格纹铜鼎，也说明了中原地区龙山文化晚期向早期国家过渡过程中的文化传承。在二里头人的礼仪体系中，玉也是一个不可或缺的板块，纪念币中所展示的玉璋便是“六器”之一。这些青铜礼器也反映着二里头贵族首领所独具的军事权、祭祀权等。又比如绿松石牌饰上所刻画的动物形象，反映着二里头人的精神信仰。石峁古城为数不多的龙形象，也在二里头得到了传承，并被发扬光大。当然，由此也将牵出更多的问题，如石峁与二里头的关系、中国龙图腾在夏以前的传播路径等，由于篇幅有限，只得在未来另寻机会继续探讨。寻找华夏文明的密码是一件无止境的事业，二里头的发掘在一定程度上解答了关于夏和早商的一些问题，但终点仍远，我们应继续低头向前。

#### 嵌绿松石象牙杯

> ![img](https://pics6.baidu.com/feed/279759ee3d6d55fb05731927b173074f21a4ddd5.jpeg@f_auto?token=5e86dc32619a65b5d41b0dc884f730c0&s=D284B045D48DE95D5A859D8A03006091)
>
> 国家博物馆有一件嵌绿松石象牙杯，实物有30厘米高，比我手中的保温杯还高一些。
>
> 杯子的把手，专业术语叫“鋬（pàn）”，是用榫卯结构插进去的。
>
> 整件作品制作精致、纹饰繁复，是商代象牙雕刻中最为名贵的精品。
>
> ![img](https://pics4.baidu.com/feed/503d269759ee3d6d2dcc2aee9f4725274f4ade60.jpeg@f_auto?token=b43e36df942678a15939341cdbd24256&s=980CB3554C2A652C1FFC155B0300C0B1)
>
> 那么问题来了，作为原材料的象牙是哪来的？
>
> 我们知道，故宫博物院也有不少象牙制品，最让人称奇的莫过于“象牙席”，即用象牙编织的席子，那是清代地方官从广东进贡过来的。
>
> 商代的象牙也是从南方得来的吗？
>
> ![img](https://pics3.baidu.com/feed/bd315c6034a85edf18642f7995054126dc547553.jpeg@f_auto?token=bd7926bc34e22839c591c9a687e55e89&s=9AE27A234021915B4C99FC830100E091)带铃铛的小象
>
> 用不着，这件象牙杯出土于河南省安阳市殷墟妇好墓。
>
> 我们有理由相信，当时的河南有大象。
>
> 一个直接的证据是，我们在殷墟挖到了不少大象的骨头。
>
> 最有趣的是一只小象，在脖子上还有个铃铛，你们是把它当宠物养吗？
>
> ![img](https://pics0.baidu.com/feed/3ac79f3df8dcd1008153a929aeda0f15b8122f45.jpeg@f_auto?token=490878cde5991ff0f4ad0d7cfc7f1d3d&s=5EA834634B6759221AD5B0CA0000E0B1)邑：是不是与“予”很像？
>
> ![img](https://pics0.baidu.com/feed/f9dcd100baa1cd1148a52079654380f9c3ce2d2a.jpeg@f_auto?token=45093f9e584d496c3aa1d29ae81711af&s=5EAA3063D9B4C0111E7515CE0000E0B1)豫的左边逐渐变为“予”
>
> 如果你去河南博物院，那有个常设展览，展出河南古代文明，它的标题就叫“大象中原”。
>
> 河南曾是一个盛产大象的地方，这一点从它的简称“豫”字就能看出来。
>
> “豫”字左边的“予”本来是“邑”，“豫”的本义是“产象之邑”。
>
> ![img](https://pics2.baidu.com/feed/0eb30f2442a7d933e68d47b7701a991672f001a7.jpeg@f_auto?token=c9820eb7dcccad07c1d14297a295f5bc)甲骨文“为”
>
> ![img](https://pics7.baidu.com/feed/5882b2b7d0a20cf40fdec448aa580333adaf99b5.jpeg@f_auto?token=d56ae52dc3a0b74dbd5c84d270f353b4&s=5EA834631F7258010E5DF0CB0000E0B1)金文、石鼓文中的“为”
>
> 从文字学出发，还有一个常用字也能佐证古代有不少大象，那就是“为”字。
>
> “为”字繁体写作“為”，看甲骨文，就是一只手抓着大象的鼻子。
>
> 这个行为或许是在驯服大象，或许是让大象干活，之后引申出“行为”、“作为”的意思。
>
> 等到了战国，河南就没那么多大象了，《韩非子》里曾写到这么一件事：
>
> 人希见生象也，而得死象之骨，案其图以想其生也，故诸人之所以意想者皆谓之“象“也。
>
> 战国人已很少看到活着的大象，但土里还有不少大象的骨头，于是就对着骨头开始想象。
>
> 因为有“想象”这个行为，所以象多了“形状、样子”的意思。
>
> 韩非子之后，人们又造出“像”字，承担“相似、模拟”的意思，于是就有了好像、雕像这些词。
>
> 不过，这里有一个问题，为什么大象渐渐消失了？
>
> 一个原因是气候变迁。
>
> 按气象学家的说法，商朝前期处于全新世大暖期。
>
> 当时的华北平原湖无论是降水量还是气温都比现在高，所以活跃着亚洲象、马来貘、圣水牛、竹鼠等一系列亚热带动物。
>
> 到了商末周初，全新世大暖期结束，这些动物自然遭殃。
>
> 事实上，气候变化或许也是商朝灭亡的一个重要原因。
>
> 纣王出兵东南，可能是因为气候变迁，不得不寻找更好的生存空间。
>
> 与此同时，周人离豳迁岐，也可能是迫于干旱。
>
> 另一个原因则是人类行为。
>
> 滥垦滥伐、滥捕滥杀就不说了，《吕氏春秋》里有一个很有意思的说法：
>
> 商人服象，为虐于东夷，周公遂以师逐之，至于江南，乃为三象，以嘉其德。
>
> 也就是说商人曾组织象军，周朝兴起后，看不惯这一行为，就把大象赶到江南去了……

#### 铜爵

> 铜爵，古代一种酒器。用于温酒和饮酒。相当于后世的酒杯。常见的形制为深腹，前面有倾酒用的流，后面有尾，旁有把手，口上有两柱，下面有三个尖的高足。
>
> 也有腹部微凸的；盖子作成兽头形的；腹下平底；两柱上端合而为一及方形四足的。器体较高，流尾间距离较长。束腰平底，裙边有四个圆形镂孔，下接外撇的三足。半环形〓，两端有长方形镂孔。
>
> 二里头文化铜爵是中国青铜文化中最早出现的青铜容器之一，也是最早的青铜酒器。二里头文化铜爵的发现，在中国古代酒文化史上具有重要意义。
>
> 从器物本身的铭文看，多自称尊彝、方彝、宗彝等，而没有自名为爵的。
>
> 把这种形状的器物定名为爵，自宋代开始。以商代的为最多，西周的较少，战国以后就不见有这种器物。西周以后不见，在这一千多年的岁月中，铜爵发挥着极为重要的作用，《博古图》精辟归纳道：“爵于彝器是为至微，然而礼天地、交鬼神、和宾客以及冠、昏、丧、祭、朝聘、乡射，无所不用，则其为设施也至广矣。”多年来的考古事实证明，铜爵是商代和西周青铜礼器中最常见和最基本的酒礼器。
>
> 此铜爵1984年出土于河南省偃师市二里头遗址第九号墓葬，口呈椭圆形，前有长流，后有短尾且上翘，在流与口连接处皆有两个矮柱。腹部断面呈椭圆形，下腹略鼓。腹部装有一鋬，下有三细高三棱实足。整器光素无纹。
>
> ![img](https://ss2.meipian.me/users/63091269/4dd25dc48ece42902135ae778ee2a6d4.jpg?imageView2/2/w/750/h/1400/q/80)
>
> 铜爵是中国青铜器中最具代表性的酒礼器，可以说是中国酒文化的代表，尤其是在商代，它是最典型、最常见和最基本的酒礼器，是当时等级、身份标志的青铜礼器组合的核心器（西周以后礼器组合的核心为铜鼎）。这一时期铜爵的这种特殊功能，来自于夏人已将铜爵作为特殊身份的标志。
>
> ​    在中国古代，“国之大事，在祀与戎”，青铜器主要是祭器和兵器。古人祭天地、交鬼神、宴宾客以及冠、昏、丧、祭、朝聘、乡社等，酒礼器无所不用，是当时重要的礼仪之具，所以，中国很早就出现了青铜酒具。从现今考古资料看，当华夏民族由原始部落进入文明社会，建立第一个国家时，就发明了这种形体独特、具有三足、杯形腹、一侧有握手的青铜爵。尔后，除继续使用外还新增加了、觯等酒器。商周时期器类明显增多，并新增加了大量的酒具如觚、卣、壶、 、尊、彝、觥等，但始终以爵、觚的组合为基础。
>
> 铜爵是一种有较深杯状腹的酒具，口沿有为倾倒酒液用的“长流”，后有呈尖状的短“尾”,流上近口沿处有两个“柱”，杯状腹的一侧有半环形握手“”，腹底有三个尖足，它是一种功能并不单一的酒具。我们不赞同铜爵是温酒器，也不赞同极流行的认识即为饮酒器，实际上商周时期除了觚、觯为饮酒器，卣、 、壶为盛酒器外，其他酒器如、爵的功用还是多方面的。
>
> ![img](https://ss2.meipian.me/users/63091269/22ad5b735d8113dbc6f10c6bb99aabd0.jpg?imageView2/2/w/750/h/1400/q/80)

### footprint

考古博物馆联系和预约方式